Mijn heer. Ick sende U E. wederom de Aululariam, een translaet 't welck mijns oordeels het origineel in veele deelen overtreft. Ick heb hetselve nyet eens maer meermael overlesen met sonderlingh plaisir, sulcx dat ick het mede stel onder de instrumenten, gedyent hebbende tot herneminghe van myne gesondtheyt. Het dyent ten eersten gemeen gemaeckt om veele te verlustighen ende meteen te onderrechten. Voorts U E. seer bedanckende voor de communicatie soo van dese Poesye als van Menelai missive, ende daerbenevens van de gezonden delicate spijs, weet het een door gheen van myne wercken te vergelden, ende het ander nyet te erkennen als door grove spijs, dye hyer meest is vallende. Ick sal wenschen, dat U E. dispositie deselve beter moge verdraegen als de myne noch doet, dye nyet te min dagelijcx betert op hope van Uwe E. ende andere vrunden te mogen dyenen, aen alle dewelcken - maer insonderheyt aen mijn heer U E. vader - ick my zeer hartelijck gebyede, staende gereedt om te reysen nae de moeylycke dachvaert. Den XXIIII Ianuarii XVIcXVII. U E. gansch dyenstwillige
H. de Groot.

Mijn Heer, Ick hebbe de memorie ten huyse van den autheur overlesen, maer was noch
niet volmaeckt; sijne dispositie continuerende sal haest een eynde daervan sijn. Ick wete seer wel, dat uEd. weynich obligatie heeft aan 2, immers sooveel mij tot noch toe kan blijcken. Hij moet sijn Hollantsche gemoet seer vervreempt hebben, die gewent sijn de rechtvaerdicheyt te kennen ende die naer advenant te loonen - ick spreecke voor die vroom sijn -. Soo aen uEd. hetselfde soude geschieden, soo heeft die noch groote recompensie te verwachten. Maer soo die regieringe, die aldaer is, soo vervalst blijft, cesseert alle hope. Onderrentusschen uEd. besten tijt gaet deur ende wert mogelijck om niet catolyck te sijn niet genoech betrout, om den koninck met goede advysen te dienen. In mijn particulier vinde ick, dat het wtblijven van de kercke mij bij vele odieus maeckt. Doch als ick wel op mijn selve sach, soo ist dat de minste reden, die sij hebben, maer wel omdat ick onbequaem sij tot eenige dingen hebbende meer mijnen tijt versleten in wellusten als om eenige deuchden te leeren, daervan mij het leetwesen de eenige remedie is, doch komt in werreltsche saecken laet bij.Den cardinael Bagny is hier mede in groote estime geweest ende hebbe veele hooren pronostiqueren tot sijn pausdom. Voor mijn particulier sij van hem seer beleefdelijck bejegent geweest ende is een vroom man.Den trefves begint op stelten te rijden, soo het waer is, dat men mij segt, te weten, dat de onsen soude begeeren, dat dese provinciën haer voor borge soude setten, dat het accord soude gehouden werden. Wie sal dat eerst dorven beginnen? Het sijn voorslaegen van die geen sin tot handelen hebben, hoewel men het bedect met glimpt, dat Vranckrijck ende Engelant haer met accoort niet en sullen willen moeyen; somma: daer is weynich hoops toe. De naeste weecke verwachte ick eenige tijdinge wt Hollant; wij sullen sien, wat die seggen. Het soude hier groote moeyten hebben om te doen gelooven, dat Vranckrijck geen ooch op dese quartieren heeft.Van Italiën hoop men vrede, niettemin wert Mantua beschoten. Wt Duytslant is eenmael seeckere tijdinge van de doot van Bettlhem Gabor, alsmede dat den Pool den Tartar geweldich geslaegen heeft.Men spreeckt weder van een aenslach, die de Staeten gehad hebben op Kildrecht op de Schelde; somma: sij toonen, dat geen rust bij haer is.Mede is aen de Venetiaenen geaccordeert lichtinge tot .... duysent man; men roept oock seer van de provisie, die gedaen wert van hoy ende haver binnen 's Hertogenbosch ende Bergen op Soom, soodat men hier bij tijts behoort op sijn hoede te sijn om te verhinderen, dat het toekommende jaer niet gelijck aen het tegenwoordige sij. Botru passeert sijn tijt met visites, die haest volent sullen sijn, tensij die van de vrouwen.Hiermede naer mijne dienstige gebiedenisse aen mejuffrou uEd. huysvrou ende familie blijve ick altijts, Mijn Heer, uEd. ootmoedigen dienaer W. d'Oldenbarnevelt. Wij hebben over lange tijdinge gehad, dat Schouten, die wtgebroocken is tot Rotterdam, wt Hollant vertrocken was; dan vernemen hem niet, moet verdroncken sijn.

Mijne heeren, Uwe E. brieven van den XIXen Aprilis zijn mij wel ter handen gekomen, ende hebbe daervuyt verstaen wat tot dyen daeghe, soo in de audiëntie bij zijne Majesteyt, in de conferentie metten gecommitteerden, ende voorts bij overleveringhe van geschriften is gepasseert. Die Engelschen vallen in haere proceduyren aldaer ordinarie hart, maer in 't eynde laeten zij haer beter gezeggen. Ick schrijve aen den heere ambassadeur Caron ende seynde daervan copie mette originele aen uwe E., omme - nae de besoigne aldaer gevallen - te letten off oock dienstelijck is dat hem d'selve brieven overgelevert werden. Den heere Caron is somtijts wat traech in 't begrijpen van nyeuwe zaecken, ende sult te meer in zijne E. 'tselve bevinden duer de schade ende disgratie in zijn huys gevallen; daeromme moet gearbeyt worden omme hem de principale consideratiën wel inne te planten, want in 'tgene hij nyet wel en begrijpt is hij timide ende scrupuleus. Zijn argument, den coninck en heeft nyet goetgevonden dat den cuerfurst ende fursten van Saxen in de possessie van Gulick etc. soude ingelaeten worden sonder eerst te betaelen zijne portie in de gedaene costen tot verzeeckeringhe van de landen ende innenemen van Gulick, en is nyet onbequaem, na de humeuren aldaer. Dat die Engelschen duer onse gedaene groote costen - daermede den Spaignaerts ende Portugiesen haere handen vol wercx is gegeven - tot noch toe gehandelt hebben ende noch handelen alleenlijck coopmansche-wijse, ende wij tot exorbitante costen oock oorlochsche-wijse, is een groot beneficie voor den Engelschen geweest, ende is alsnoch, alsoo zij daerduer alomme sonder eenich empeschement gehandelt hebben ende handelen, 'twelck andersints nyet toegelaeten en soude zijn geweest, ofte hiernae toegelaten soude worden. Het argument dat zij vóór ons daer geweest zijn solveert hemselven, alsoo zij noch fundament noch zeeckerheyt en hebben gelaeten, ter contrarie is onse geheele beleyt daerop gefundeert, alle costen daertoe aengewent, ende alle gevaeren ende periculen geloopen. In 't allegeren van onse contracten dient claer geseyt dat die bestaen in beloften van defensie ende inkoopen van de gewassen ende dat daerop staet gemaeckt is.Die heeren commissarissen nyet wesende trafficquanten dienen particulierlijck bij alle middelen wel geïnformeert boven de geschriften bij mondelinge onderrechtinghe, want haere rapport aen zijne Majesteyt ende den raedt sal van groot gewichte wesen. Uwe E. hebben in alles de beste kennisse, ende mijne consideratiën zijn soo in verscheyden mondelinghe conferentiën als vuyt mijne schriftelijcke memoriën ende schrijven aen den heere Caron soo nu als tevooren wel verstaen, maer men moet de zaecke beleyden gelijck op de plaetse dienstelijcxt geoordeelt wordt ende letten dat ordinarie de beste stuerluyden geseyt worden aen lant te wesen.Ick hope dat uwe E. haest goede expeditie sullen hebben ende geluckich wederkeeren tot den haeren, ende mij zeer vrientelijck aen uwe E. gebiedende bidde Godt den heere almachtich, mijne heeren, uwe E. in voorspoet ende gesontheyt te houden in zijne heylighe bewaeringhe, uwe E. dienstwillighe,
Johan van Oldenbarnevelt. Vuyt Den Haghe, den 5en Mey 1613.

Alderliefste. Ick hadde hede acht dagen een brief aen U E geschreven, dan alsoo ick ter Vere was en den presiesen tijt van het vertreck van de boode niet en wist, soo isser versum in 't bestellen geweest. Tsedert heeft vader brieven aen mijn broeder mr. Nicolaes gesonden, die van den selfden inhoudt waeren, van mijn broeder de rentemeester, alsmede van den selfden date, te weeten van den XXIII April. Op gisteren hebben wy uwe brieven ontfangen, gedateert den lasten April, de welcke nu XVI dagen oudt zijn. Ick verwondere my waerom uwe brieven soo traeg overkommen, alsoo de coopluden alhier tweemaal ter weeck brieven van Paris connen krigen. Ick meene dat U E de gelegentheyt noch niet wel en weet. Ick verlange zeer om te hooren hoe het daer met U E gaen sal en wat U E van meeninge is by de handt te nemen, want nae dat ick hoore en ut uwen brief van den lasten April verstae, soo en is Parijs geen stadt om met kleyne middelen iet ut te rechten; dan verstae oock daertegen datter wel wat te winnen is met de praticke, dien ick meene U E van meeninge is by de hand te nemen. Dit en schrive ick niet omdat ick U E eenige wet daerin wil stellen maer alleen om U E het tselve in bedencken te geven; ick en twyfele niet ofte U E en sult op alles wel letten. U E weet wat schade wy geleden hebben, doch en twyfele niet ofte dyen goeden Godt, die soo lange sorge voor ons gedragen heeft, en sal ons noch niet verlaten. Ick hadde U E ut den Hage geschreven mijnne meeninge aangaende mijnne kompst aldaer; ick sie ut den brief van den XXIII April, dyen U E aan mijn broeder de rentemeester geschreven heeft, dat onse meeninge dies aengaende overeen kompt. Al de weerelt vraghdt my oft ick niet van meeninge en ben derrewaert te reisen; ick antwoorde aparentelijck ja, maer dat ick noch geen sekeren tijd en weet wanneer. Als ick uwe meeninge dies aengaende weet sal dan alles afdoen dat ick hier te doene sal vinden, waertoe ick dan noch wel ses weecken werck sal hebben. Wat uwe kosten belangen, daer U E my van schrieft, en kan U E daer geen raedt in geven, alsoo ick niet en weet wat eerlycker is en cambre garnie ofte zijn kosten te koopen. Men moet wel op het menage letten, maer soo seer niet ofte de reputatie moet altijt plaetse hebben. U E en behouft de kosten die der gevallen zijn aen my niet te excuseren; het zijn kosten die niet alle dage weer en kommen. Ick weet dat ghy wijs genogh zijt om sorge te dragen van soo weinigh te verdoen als mogelijck is, midts dat alles met eere geschiede. Ick sal hier wachten naer tydinge aengaende mijnne reise; alsoo haest als ick daer tydinge van hebbe ben ick van meeninge naer Hollandt te reisen om de vrienden daer noch eens te besoucken en het tgene ick daer te doene hebbe af te doen, alsoo ick dan wederom hier sal moeten commen om van hier te reisen. Broder Campe heeft my belooft dat hy soorgen sal dat ick een oorloghschip sal hebben, om mijn te brengen daer ick wesen wil. Schrieft my toch van alles pertinentelijck uwe meeninge, alsmeede van de kinderen, oftse altemael mede sullen kommen ofte niet en wie dat ick mede sal brengen. Wilt u wat wachten van niet veel aen de predikanten
te schriven, want ick weet sekerlijck dat al dat zy weeten dat het terstondt het heele landt door loopt. De kinderen van mijn heer Hoogerbeets hebben requeste gepresenteert tot ontslaginge voor haer vader, wat daer op volgen sal sal den tijt leeren. Onderentussen sal ick Godt bidden dat hy hem gedult ende lidtsaemheit wilt geven om de utkompste te verwachten. Wy zijn gisteren te Rammekens geweest; den goeden man doet u zeer groeten, soo doen oock noch veele andere goede bekende ende vrienden. Hier zijn eenige schepen aengeslagen met geldt ende andere waren, maer wat de waerde daervan is en soude ick niet sekerlijck connen schriven, doordyen het heel sekreet gehouden wert; maer soo veel hoore ick altijt wel datse meer als een milioen waert zijn, dat is seker. Het tgene ick U E voor desen geseidt hebbe van de heer van Langerack is seker, want broeder Campe heeft mij geseidt dat hy de brieven gesien heeft, en dat Aertsen hem geseidt heeft dat hy se hem ongeheist gesonden heeft. Wat daervan is en weet ik niet. U E en behouft altijt met hem niet veel vriendtschap te houden, hy heeft zijn goede wil gethondt. Doet mijnne gebiedenisse aan u broeder, en hiermede sal ick desen endigen ende Godt bidden, dat hy ons wilt geven dat hy weet dat ons salych is. Ut Middelburch desen XVI May. U E altijt getrouwe
Marie Reigersberch.

Mon frère. Ick danck U.E. van de twee brieven, den XVIIIe Martii ende de ander laeter geschreven ende insonderheyt om de menigte van particulariteyten. Ick sende U.E. een jargon dat gemackelycker sal vallen dan cijffer te gebruycken, ende als het cijffer schoon noodigh sal sijn, vind ick goed dat wy de letters aenwyzen op de bladen, liniën ende getal van de letteren in de linie van Stobaeus, te weten waer het Florilegium begint. By exempel, Jan. sal ick aldus stellen 90 . 3 . 2/168 . 2 . 8/ 200 . 1 . 2. Ick had wel gewenscht dat het coffer U.E. niet belet en had, ende wensche sulx alsnoch, alsoo ick niet en weet wanneer het arriveeren sal.De Connestable gaet naer Genua, soo het schijnt, en men verwaght hyer de twintig schepen met last om te doen dat de Coning believen sal. De Staeten hebben wat swaricheyt daerop doen maecken, dat men fransche capiteynen wil stellen op onse schepen, doch het schijnt dat het soo sal moeten zijn. Dye van de Religie vreesen dat de paix met Spaingnie sal werden gemaeckt ende dat alsdan het leger van den Connestable ende van den Marquys de Coevre teffens met de vloot sullen vallen op Rochelle, welcke stadt geweygert heeft te publiceeren de declaratie jegens Soubise; ende is aldaer gedruckt een manifest van de wapens tot Soubise over seckere ende zeer effective redenen.'t Is veel dat men daer in ons landt begint te onderscheyden rebellie van religie, maer het waer te wenschen dat milord Buckingam, comende, middelen tot vrede wist voor te slaen opdat de genereuse desseigns jegens Spangnie voortgaen mochten. 't Is een groote last dye P. Heyndrik is gegeven. God verleene hem victorie jegens de vyanden ende rust in 't landt. Ick sende een brieff aff aen hem, niet inhoudende dan congratulatie; ende off U.E. misschyen soo haest niet by en quamt, maer by hem comende bidd ick U.E. hem te versekeren dat
ick my buyten alle andere dienst ende verbintenissen heb gehouden om hem alleen ende 't landt mijn dienst toe te eigenen, 't sy oock waer hy my soude willen gebruycken, oock dat ick vry wat gelegenheyt heb gehadt om de intentiën te verstaen van alle deghenen, waermede wy meest te handelen hebben. Ick gae voort in het lesen van de papieren daer ick U.E. laest van hadde geschreven. Vinde des Advocaets actiën veel beter ende voorsichtiger dan ick oyt gelooft hadde. Ick sende U.E. vooruyt myne dedicatie aen den Coning, alwaer het gunt ick segh van de vereeniging van de Christenheyt wel soo geclausuleert is dat het geen wysen behoort aenstoot te geven. De exemplairen sullen volgen; men is besigh met de Index. Wy dienen wat te vernemen van wat humeur dye is, dye in Carletons plaets comt, Ogles swager, soo geseyt werdt. U.E. dient met de eerste d'heer van der Mylen te spreecken ende zijn advys te hooren. De saecken van ons landt staen hyer noch wel, maer soo de Cardinael uyt het credyt quam, waertoe men meent de Legaet soude mogen arbeyden, soo soude de saecke light een andre schoot nemen. Conde men het yser smeden terwijl het heet is, ende het secours voor langer jaeren verseckeren dat waer goed. Ick wenschte wel eenige dienst te connen doen. Wy sullen hooren hoe het met Hogerbeets ende d'andere gevangen sal gaen. P. Hyndrick houd ick voor verseckert van het gouvernement van Holland, ick meen oock van Zeelant. Op Gelderland moet seer gelet werden, want dye dat gouvernement heeft, pretendeert de eerste plaets in den Raed van State ende elders. 't Waer goed dat men de Professors van Leyden conde doen raden wat op te houden met het schryven jegens de Confessie van de Remonstranten om de saecke niet desperaeter te maecken. Ick sal mijn best doen dat hyer oock niet uyt en come. Let off ick u van hyeruyt dien te doen proponeeren voor my, my dunckt neen, om Engelant geen ombragie te geven. Wilt doch wat vernemen nae de condities van den eed van Pr. Hyndrick ende off daer yet en is van de religie van de tegenwoordige Regeering. My comt in den sin off dit begeven van het commandement over het leger wel daerop soude mogen leggen, om de gouvernementen van de Provinciën - by het overlyden van Zijn Excellentie - onbegeven te houden ende te doen bedienen by de Gecommitteerde Raden; let hyerop. Denck oock off wy kennisse behooren te maecken met Mevr. van Tremouille; juffr. Hottoman heeft mijn huisvrouw sulx ettelycke maelen voorgeslagen doch wy hebben het uytgestelt om redenen. Onlancx is Cornelia by haer geweest, ende wel onthaelt. Het coffer is op weg, hope dat het U.E. haest sal toekomen alsoo het op het hoogste is gerecommandeert. Vaert wel met de vrunden. Den IIII Martii XVIcXXIIII. U.E. dienstwillige broeder
H. de Groot.

Edele, mogende heeren,Naedat ick bij laste van uwe Mogende Edelheyt requeste aen den Hove van Hollant ende Zeelant hadde gepresenteert, is deselve gestelt geweest in handen van de raiden van sijne Excellentie, dewelcken daerop hebbende gerescribeert, is haere rescriptie mij behandight ende deselve bij mij schriftelijck gedebatteert zijnde, zijn bij den Hove gedepescheert twee besloten missiven, de eene aen de raiden van sijne Excellentie ende d'andere aen den bailliu ende gerechte van Vlissingen, met bevel om voor commissarissen van den Hove te compareren, ten fyne als in de requeste, welcke requeste mede inhoudt dat de beschreven sullen hebben te antwoorden op 't versoeck van provisionele ontslaeginge van den waterbailliu: met de clausule om middelertijdt te surcheeren van alle vordere proceduyren jegens den waterbailliu.De missive aen de raiden is alrede behandight. Dye aen den bailliu ende gerechte van Vlissingen werdt nevens dese afgesonden, maer alsoo sijne Excellentie mij heeft verclaert behoudens zijne gerechticheyt alles te willen doen om 't proces jegens uwe Mogende Edelheyt te eviteren, ende dyenvolgende mij bij sijne raiden is aengedyent seeckere naerder resolutie, heb ick ten versoecke van deselven nyet willen naelaeten uwe Mogende Edelheyt de voorszegde resolutie mids desen te doen behandigen om daerop al sulck regard te nemen als uwe Mogende Edelen sullen bevinden te behooren. Ende ingevalle uwe Mogende Edelen daerinne geen contentement en nemen, sal het deselve gelyeven jegens den aenstaende dagh van de comparitie, 'twelck sal zijn op den XVIe Novembris, yemant te lasten om op de propositiën dye bij commissarissen apparentelijck sullen geschyeden te mogen verstaen tot redelijck accoord.Hyermede, edele, mogende heeren, biddende Godt almachtigh dat hij uwe Mogende lang bewaere in voorspoedige regieringe, gebyede mij dyenstelijck aen uwe Mogende Edelen,uwer Edele Mogende onderdaenige dyenaer,
H. de Groot. Den IIIe Novembris 1609.

Mijn Heer, Ick hebbe uEd. den 7en deser over Antwerpen gescreven ende verwitticht het overgaen van Rijnberck; t'sedert heb ick die van den 19en Mey ontfangen. Wat van Ursa minor sal vallen moet haest voor den dach kommen. Hyades consideratiën sijn seer goet dan ick bemercke, dat de gansche werrelt meer met ongerijmde opiniën geregeert wert als anders ende dat het particulier meer wert gebruyckt, als om het gemeenebest te vorderen, deene om ambitie van staet, de anderen om goet. Veele willen niet anders begrijpen ofte Taurus wert ten hoochsten door Ursa minor geledeert, al sien sij voor haer oogen dat alles wat Aries voorneemt geluckt iae selver tegen gevoelen van al de werrelt. Niemant hadde hier gedacht dat Rijnberck soo weynich soude geresisteert hebben ende wert den gouverneur niet gepresen, maer wel gelaeck. Argo heeft wt Deltoton aen Lyra seer achterdeelijck voor hem gescreven te vooren wiert voor een heel goet soldaet gehouden, iae voor een van de beste. Pleiades hadde wel aen Euridanus geseyt, dat het niet langer houden soude, maer sulcke pronosticatiën sijn beter onder een vrient als anders. Pleiades seyt noch tensij Perseus thuys komt al haest dat hij wel ongeluck onderweech soude mogen hebben. Het is seecker dat Aries niet wel en staet bij Canis major, maer op het volck van Cancer is geen reeckeninge te maecken. Lepus komt daegelijcks in meerder verachtinge, geeft daer groote reden toe, maer Lyra verschoont hem seer, soo wt discretie alsmede wat vermaekt sijnde met sotticheyt. Men seyt hier, dat monsieurs volck Stevenswaert geplundert hebben int nemen van gelt ende silverwerck, dat een seer goede somme soude sijn, doch daer komt graef Herman van den Berch quaelijck mede toe. Dat Deltoton soo haest sijn schult niet betaelen sal, gelove ick wel, als mede dat de wijste bij Ursa minor best sal vaeren, maer kan niet bevinden, dat
Aquila die sal sijn, noch min Taurus, want Hyades soude verwondert sijn te hooren de slechte discoursen, die der omgaen in stuck van negotie. Hoewel het mede buyten Pleiades verstant is, niettemin kan hij wel mercken wat fondament het heeft.De koninginne-moeder hadden den koninck een edelman gesonden adverterende haere indispositie; den koninck heeft een ander gesonden haer besoecken.Dusverre gescreven hebbende bekomme ick die van uEd. van den 28en Mey, doch is mij van Antwerpen gesonden, hoewel uEd. scrijft over Corona gesonden te hebben. Mijn dunck, dat aen beyden sijde het point van reputatie aengaende Farnabucq sooveel hapering niet behoorde te maecken. Als men maer met ijver de saecke meenden, men soude wel expedienten van accomodatie vinden, tsij door autoriteyt, tsij door redelicheyt, ende Hyades voorslach is wel considerabel. Waerender sulcke onder de gedeputeerde van beyde sijde, het soude soo lange niet aengelopen hebben. Maer het is soo verre gekommen, dat naulijcks eene bijeenkompste geschiet sonder malcanderen te picqueren: seecker teycken, dat sij sulcke besongnes niet gewoon sijn. Van de Engelsche daermede te bemoeyen sal Aries nimmermeer toestaen, sijnde altijts tegens sijn humeur geweest vreemdelings over Ophinchus saecken te gebruycken. Den cardinael van Spangnien is noch in Italiën ende gelove niet sijne kompste in dese quartieren soo haest sal sijn. De goede receptie van Savoye ende Genua geeft ombragie aen Vranckrijck.Men hout hier voor seecker, dat Hamelen gesecoureert is ende dat Lunenburch geslaegen is. Meer niet, dan dat ick blijve, Mijn Heer, UEd. ootmoedichste dienaer,

Mijnheere, Den heere generael Torstenson is met sijne armee, bestaende in 10000 peerden ende 6500 voetknechten, welgemonteert volck, wt sijn hooftquartier bij Zeits opgetrocken ende gemarcheert op Anneberg, vandaer op Ellenbogen, frontierplaetse van Bohemen. Heeft mede sijne infanterie bereden gemaackt om sijne marche sooveel te spoediger te accelereren ende den vijant, die sich van alle canten soeckt te versaemelen, gelijck dan de Beyersche en keysersche geconjungeert sijn, onverwacht op den hals te coomen. Ende word over Franckfort geschreven dat de armeën alrede aen malcanderen souden geweest, de keyserschen ondergelegen ende Hatzvelt en Jan de Weert gevangen of omgecoomen sijn, waervan de seeckerhijt met den naesten.De vredehandelinge tussen Ragotski en den keyser gaet te niet. Overste Peer Anderson heeft Draackenberg ontset ende Olmits van de bloccade verlost.
Generael-major Coningsmarck heeft Hornburg per stratageme innebecomen. Want, als eene tamelijcke bresse geschooten ende den commandant sijnen lieutenant om te parlementeren afsond, oock beederseits gijselaers gegeven waaren, hebben de soldaten van binnen, vertrouwende dat het tot een goet accord soude coomen, nae het exempel van den commandant, die met den Sweedschen gijselaer lustigh was, van den voorraet die noch van wijn en anders voorhanden was mede goede ciere gemaackt, houdende alleen wacht aen het gat van de bresse. Den overste Burgsdorff, sulcx merckende, commandeert 200 knechten, belooft yder een rijcxdaelder om de plaetse aen d'andere als de ontbloote zijde met leeren te beclimmen, 'twelck sijn effect nam ende also noch ongenoedigt mede ter maeltijt quaemen. De soldaten wirden ondergestelt ende den commandant op discretie bewaart; dese vestinge word gedemanteleert. Den generael-major Coningsmarck, sijnde sijne armee 8000 man sterck, is nu te Baitsenburg, met apparentie de Elve te passeren ende in Holstijn te gaen.De Deenschen onder graeve Pents, 700 man sterck, liggen noch voor Pinnenberg, willen het met ernst aentasten; den commandant van binnen defendeert sich cloeckmoedig ende is het wtterste geresolveert. 2000 Deenschen hebben Christinaeprys willen attacqueren, maer tevergeefs. Generael-major Alefelt gaet met 1700 man nae 't stift Bremen. Oock was te Hamburg tijdinge dat 600 man van den rijcxmaerschalck Bille in het oversetten bij Middelvaart door den oversten Wrangel geruïneert souden sijn geworden. Wat daervan is moeten wij afwachten. Met de vredenstractaten te Osnabruge en Munster staet het noch in voorige terminis. Monsieur d'Avaux word te Osnabruge verwacht om met de Sweedsche ambassadeurs aldaer 't een en 't ander te delibereren. De keyserschen en mediateurs saegen
gerne dat men met het werck voortging. Daertegens dringen de aenwesende afgesondene van ceurvorsten en stenden soolange inne te houden totdat de andere mede sullen aengecomen sijn. Den baron de Rorté gaet als ordinaris ambassadeur nae Sweden ende sal hem monsieur de Saint-Romain, aldaer te Osnabruge, succederen. Ick blijve, mijnheere, u. Excellentie dienstwilligste.

Mijnheer, Den brief daer uE. van schrijft, is ter hande gecomen, doch acht dagen nae den tijde.De saecke van de reine-mère is mijns oordeels seer quaed te rechten. De saecke van de eremyten raect den hertogh van Vendosme. Den graef van Soissons is niet daervan suspect, maer wel van eenige remuementen te hebben willen aenrechten in Vrancrijck, waeronder die van de religie van Languedoc ende Cevennes mede haer rolle souden hebben gespeelt. Ick en meen niet dat van ouds in Brabant revisie is gegeven van sententiën, in 't possessoir gewesen. Ick gelove dat den keiserlijcke commissaris, syende de swaericheden die in Spaegnië
ontstaen, niet geraiden en vint te spreecken sulcx als was voorgenomen. Nae de wint is, keert men het seil.De saecken van den churfurst van Brandenborg staen seer verwart ende is soo diep ingewickelt met den keiser, dat sijne Doorl. quaelijck daervan sal sijn los te maecken. Uit het huwelijck dat hij sal doen, sal men deel connen afnemen van sijne intentiën.Den churfurst palsgraef dient nae Engellant niet te gaen dan bij den coning aldaer ontboden sijnde ofte immers advys hebbende dat het aengenaem sal sijn. Desselve conings harangue in het parlement bij uE. verhaelt, is bondigh ende ick en can hier niet verstaen dat apparentie is iet te veranderen in 't kerckelijck ofte wereltlijck, buiten 'tgunt geweest is ten tijde van de coninginne Elisabeth. Off den coning de legers sal connen doen vertrecken, twijffele ick. Boven hetgunt ick hier can verstaen, heb ick seer garen van de Engelsche saecken uit Hollant onderrechting om het eene met het ander confronterende, te beter te connen oordeelen. Sal daerom garen onderrecht werden wat is van die Schotsche officieren, van het scheiden ofte continueren van het parlement, wat geschiet is van den jesuyt, wat geschieden sal van milords den deputé ende den eertsbisschop, met de discoursen die daerop in Engellant ende in Hollant vallen. 't Immatriculeren van den guarde des seaux is wat vremds, ende ick en meene niet dat, als sijnen coning hem abandonneerde, dat hem dat privilegie veel soude verschoonen. Van den olderman had ick hier wat verstaen, maer niet soo verre.Sijne Hoocheit ende den heer van Beverwaert doen wel, dat sij contentement toonen, hoewel het onthael in het beginsel seer sober is geweest. Soo den coning van Engellant persisteert van in 't huwelick niet te willen vorderen sonder oock een verbont te maecken met de Vereenigde Nederlanden, soo soude de saecke wel lang mogen, insonderheit alsoo Vrancrijck daerop groote bedenckingen sal hebben. Men singt in Catalogne in de misse pro rege nostro Ludovico.

Mijn Heer, D'occasie nodycht mij meer tot schrijven als de materie, want gaende ter begravynge van de vrouw van Zuilecum int geselschap van den heer Rivet verstont ick wt hem, dat desen nacht vertrock monsieur d'Eggebel ende dat hij met hem brieven affsont, warom ick goet vont, wetende dese seer cort over sullen gaen, te versoucken een onder sijn couvert te mogen bestellen, gelijck desen daeronder comt, geaddresseert aen den pedagoge van den natuyrelijcken soon van mijnheer den prins van Orangie, wt wiens handen uEd. die apparent sal ontfangen.Den gemelten Eggebel is een edelman, lieutenant-collonel in dat rijck, hier cappitain van een compangie onder het regiment van monsieur le duc de Candale ende domestycke van den heer cardinael, die oock wel staet bij den conynck ende geduyrich wert gebruyckt om over te brengen importante depesches ende bootschappen aen desen staet. Het is maer vier dagen, dat hij hier arriveerde ende hadde tusschen Paris ende Den Hage maer drie dagen onder wege geweest. Tsedert hij hier is geweest hebben de gedeputeerde, die de secreten sijn vertrout nevens sijne Hoocheyt, seer dickmaels vergadert geweest ende begint men eenyge preparaten te sien tot een leger, waerwt wert geoordeelt, sijn Hoocheyt haest in het velt soude mogen gaen, hetwelck veele hanckt naer den haest, die men daer sal maecken.Den opheff van Vranckerijck, naer men ons hier doet geloven, sal dit iaer groot sijn, doch uEd. kan dat best daer oordeelen.De Staten van Hollant scheyden desen avont, hebben het haerstedegelt geconsenteert, inclineren om vijffmael hondertduysent guldens op de domeinen te negotieren; het oplechgelt van de grainen, cleyn segel over obligatiën onder de hant ende andere cleyne dyngen haperen noch. Naer het scheyden meene ick bij Caesar devoir te doen.Aelianus heeft aengenomen van nieuws aen monsieur Heuft te schrijven
nopende het different, datter is over den wissel, ende, naer mij docht, sal oock ordre geven, dat het tractement als raet mede werde betaelt, doch sal hem mergen nader spreecken. De Duynckerckers hebben eergisteren met vijfthien schepen haer voor het Goereetse gat getoont; een fregatte is voor Goeree geweest ende hebben een piloot, die sij gevangen hadden ende gebruyckt, in Den Briel aen lant geseth, waerop een cleyn schip is wt de Mase affgeveerdycht om den admirael, die op de cust van Vlaenderen is, te adverteren daerop te passen, alsoo sij bij faute van vivres te Dunckercke in sullen moeten lopen.Mij verwondert seer geen tijdynge te crijgen van den ontfanck van het pacquet van ons Neeff, die apparent sal meenen uEd. weynych ijver heeft, want ick een tijt herrewaerts hem niet hebbe gesproocken, alsoo ick geen occasie hebbe gehadt ende uwe Ed. brieven voortaen soo mager valle, dat sij mij geene en geven. Apparent dat uEd. geen lust en heeft Iovinianus wel te instrueren, gelijck oock den appetijt van Scarinus, naer alles nu gaet, niet te groot en is. Evenwel meent hij, dewijle alle dyngen soo grooten veranderynge onderworpen sijn, dat men noyt behoort te verflauwen. Bij occasie dat gesproocken wert van het maecken van een instructie voor den thesaurier, seyde sijn Hoocheyt, dat men den Rade van Staten ende Gedeputeerde ter vergaderynge van de Staten-Generael van gelijcke behoort te verbieden eenygen giften ofte gaven te nemen, waerop oock gevolcht is, dat bij de vergaderynge van Hollant aen de hare sulck verboth is gedaen ende gelast geen resolutiën, die niet sijn geresumeert, te houden voor gearresteert; doch sijn de corruptelen soo verde ingecroopen, dat het is te vreesen, dat men alle ordre sal connen eluderen. Den heer Spierynck meent haest naer Sweden te vertrecken; mergen meene ick hem te sien ende nader sijne resolutie op alles te vernemen.Den heer van Oosterwijck horen wij noch niet, wanneer dat comt. Doet mijn gebiedenisse. Desen 16 Mey 1637.

