Di Roma li 21 Aprile 1640.
Dom.ca di notte andorno cento sbirri spallegiati da altri tanti corsi a prendere un staffiere del duca Montalto, che abbitava appresso il pallazzo del sig.r amb.re di Spag.a e, perchè egli cridava aiuto, fu condotto in prigione in camisia. Si è detto che costui fosse il p.o a metter le mani sopra il prencipe di Sans; ma essendosi più volte per certo saputo, che il med.mo amb.re ha detto che tutti quelli che vi si trovorno sono in sicuro, fa credere che la voce sparsasi che sia stato preso per rubbar feraioli sia vera et in tal caso il d.to amb.re non potrà parlare in suo aiuto.
La duchessa Cesarini havendo poca sodisfat.ne dal duca suo fig.lo col quale habbitava, ha determinato d'entrar in un monastero, e di già si va preparando per esseguirlo in breve, dispiaccendoli tra l'altre cose in infinito la stretta conversatione, che ha con Domenico Jaccovacci dal quale si lascia affatto governare, e dubitando, che alla fine sia per farlo cadere in qualche pricipitio, ancorchè ella v'habbia applicato ogni più potente rimedio per rimoverlo da questa pratica.
Hanno li Spag.li in Napoli fatta stampare una belliss.ma scrittura concernente gl'interressi del regno di Portugallo et il collettore per la Sedia apostolica nella quale deducono tutte le ragioni, che hanno mosso quel regno a mandar via mons.r Costracani et le cause per le quali non vogliano più accettarlo et questa scrittura si è cominciata a distribuire per la Corte. Mons.r Albici, assessore del S.to Officio, huomo di belliss.mo ingenio, che è stato auditor del nontio in d.to regno, s'intende v'habbia fatta una belliss.ma risposta e molto aggiustata, come ben informato de tutte le ragioni d'ambe le parti, ma anc.a non è uscita in luce.
La rissolutione del sig.r marchese di Leganes di por l'assedio sotto Casale è stata causa, che questo sig.r amb.re Veneto habbia hauto ord.ne di non partir per hora da Roma. Sua Ecc.za perciò martedì, per tempo fu dal Papa e da Barberino a farle istanza per q.to si è detto d'armare, et s'intende, che N.S. in proposito di tal novità dicesse le seguenti formali parole, adesso si, che non potiamo far di meno, ma non essendosi mai veduto mottivo d'alcuna sorte, si fa preiuditio che S.S.tà non sia altrimente per effettuarlo, e questa rissolutione pare invero la più espediente, perchè quando s'armasse formalm.te è certiss.mo che i ss.ri Spag.li farebbero lo stesso nel regno di Napoli e condurebbero bon n.o de gente ai confini, che potrebbero farsi nascere altri scandali non minori.
Sua B.ne tenne hermattina avanti di sé una cong.ne di stato secreta e si è penetrato risolvesse di concedere alla repub. di Venetia facoltà di levare cinque milla fanti delle stato eccles.co e questi ss.ri per approfitarsi bene del occ.ne pensano di farne anche passar maggior numero.
L'Amb.r del imp.re è poi partito per li suoi stati di Lombardia, e quello di Francia è finalm.te andato a Caprarola, si è inteso che a mons.r Mellino ves.co d'Imola siano state sparate in tempo di notte otto archibuggiate da una fenestra mentre egli stava in letto dormendo, ma che però non sia stato colpito d'alcune d'esse.
Di Coira alli 26. di Febr. st. v. 1638.
Mercore p.mo passato arrivò qui il s.r conte Ant.o Biglia Milanese, amb.e destinato in q. te parti in nome di s.m. cattolica: il suo alloggio si va preparando nella casa del prevost in Vescovato, nel qual luogo vi farà dimora qualche tempo: Dio voglia che le sue operationi siano fruttiffere à beneficio di q.to paese.
Il giorno doppo il suo arrivo comparse in consiglio, nel qual luogo fece le sue propositioni alle leghe in nome di S. Ecc.za il s.r marchese di Leghanes, le quali in sostanza contengono; che havendo d.a Ecc.za inteso da' ministri delle leghe, qual m.te il duca di Veimar vadi a mira d'avanzar più oltra con la sua armata, forsi à dissegno di perturbar q.to paese cosi per prevenire a qualunque tentativo potesse occorrere, hà mandato qui il sudetto sig.r conte per provedere à quanto connoscerà esser bisogno, si per danari come per far levata di gente, accio il paese sia ben assicurato d'esser provisto d'ogni buona diffesa.
In oltre dimandò anche licenza, di poter andar à veder in che stato si trovano li forti al ponte del Rheno et Steig, a cio trovando essergli bisogno di nuova fabrica per meglio assicurarli, gl'haverebbe provisto d'ogni necessaria proviq.e, onde n'hebbe ogni grata audienza, et ringratiam.to verso S. Ecc.za nel mostrarsi cosi affettuoso a beneficio et difesa di q.ti posti.
L'istesso giorno partí poi il s.r colonello Guler per andar al forte del Reno per radunar la sua militia et tenerla ben a la testa, per ben rapresentarsi al arrivo ivi desso s.r amb.re, il quale arrivo fuori il 3.o giorno accompagnato dalli ss.ri collonelli Gianazzi, Molina, Rosciolo, con altra comettiva, e doppo haver
ben il tutto adochiato, seguí anche la mostra a dovere, di poi si posero apranso il quale fù assai magnifico con molta lande d'esso s.r coll.o Guler, la sera poi a le due hore di notte furnò qui di rittorno.
Vi soggiongo, come la nova qui comparsa domenica pass.a al s.r Borgamaster Finner et ad'altri ss.ri si, come fù subito rappresentata al s.r coll.o Gianazzi mentre con altri comitati andò al amb.re istesso, nel punto ch'erano per andar apranso della volta et fatto d'arme sequito tra Veimar et imp.li; nelli contorni di Basilea et Rinfelda, con la peggio delli imp.li: tanto più per la prigionia fatta del generale Joh. de Verth, generale Savelli et Sperreiter, ha causato a q.ti ss.ri plenipotentiarij malinconia non poca, tanto più per il dubio ne venghi à conseguir maggior ingresso.
Tal nova rapporterà ìl s.r coll.o Gianazzi hoggi a Chiavenna, la quale sarà causa, d'aggravar íl timore che già è entrato alli Chiavennaschi, sopra la gelosia del Veimar.
Con non ordinario mio contento ho riceute, e la lettera di Vostra Signoria e la risposta al libretto del Diuini che ella in stampa mi há mandata. La lessi subito attentamente et l'hó fatta uedere a molti intendenti et tuttj unanimemente restono di essa sodisfatti, riconoscendo nella medesima i soliti trattj della scienza, e dell' auuedutezza di Vostra Signoria, ne ió saprei dare altro giudizio sopra la di lei oppinione sopra Saturno, se non che a me si rappresenta per ancora cosa alcuna che repugni all' osseruazioni che hó potuto fare, si come all' incontro non posso dar perfetto giudizio dell' oppinioni del Padre Fabbri, quando io per altro fussi capace che non sono di darlo, mentre non uengono ancora da esso dichiarati i periodi dei moti de i Pianetinj che egli si figura e da quanto io scrissi a Vostra Signoria con altra mia, e dal contenuto delle scritture che annesse a quella lei saranno comparse, potrà più chiaramente conoscere questi sentimenti miei, corroboratj dal concorso ne i meddi quelli che bene intendono di simili materie. Il Signor Carlo Dati le farà peruenire un cenno di un' arbitrio che io mi son preso di fare ristampare questa sua risposta perche possino godere della lettura della medesima i possessori, e gl'amatori della virtù in queste nostre bande. Resta che Vostra Signoria si compiaccia al suo ritorno di Francia di arricchire il Tesoro della Republica Litteraria con nuoui parti del suo sapere, come ella mi accenna; Et credendo che all' arriuo di questa possa essere in Parigi, per quella strada io la inuiò, con la confermazione del mio affetto parzialissimo per ogni suo interesse, pregandolei dal Cielo ogni uero contento

Con mio rossore ecco che tardi rispondo alle particolarità della lettera di Vostra Signoria in data delli 13 del mese di Giugno, ma riconosca ella per cause di tale
indugio e la mia malattia, e l'haver voluto mettere insieme alcune cose prima di rispondere per inviare a Vostra Signoria e per sodisfare alle promesse che haveua fatte. Sarà dunque annesso a questa il disegno del principio dell' oriuolo regolato dal pendolo che inventò il nostro: per sempre ammirabile Signor Galileo. Lo inuio delineato con quella rozzezza, con la quale è fabricato il modello del medesimo, che nella mia camera ora mi trouo. Potra pertanto Vostra Signoria mandarlo al Virtuosissimo Signore Cristiano Hugenio che desideraua di uederlo; e forse di quest' altra settimana inuierò a lei la istoria, dirò cosi, del ritrovamento del pendolo, che spero dourà riuscir curiosa a Vostra Signoria. Farò fare ancora un disegno di come si è accomodato da noi il pendolo à nostri Oriuuoli, et in particolare ad uno assai grande che mostra l'Ore, e suona nella piazza del nostro Palazzo doue abitiamo, e glie lo inviero.
Deve ancora Vostra Signoria sapere che non credendo la Majesta del Re di Pollonia al servizio del quale si ritrova Paolo del Buono, noto a Vostra Signoria che il Serenissimo Gran Duca, mio Signore et fratello havesse appresso di se tale invenzione; a persuasione del medesimo Paolo le hà inuiato un Oriuolo con il pendolo fabbricato in Olanda, e uoglio credere che sia secondo l'istruzione del Signore Cristiano. Et sappia Vostra Signoria che tanto questo, quanto quel grande fabbricato sù la piazza, e l'altro fabbricato da uno de Generini alcuni anni sono, e tutti con qualche diversita, uanno perfettamente et in consequenza unitamente a segno che nello spazio di otto giorni appena vi si riconosce la differenza di due, ò tre minuti primi di ora. Per sodisfare all' altra promessa di quanto era souuenuto ad un nostro virtuoso intorno all' effetto dell' argento vivo in quello strumento, del quale tante volte si è discorso, le invio un piego, et una lettera del medesimo che si domanda il Signor Carlo Rinaldini Gentilhomo Anconitano Lettore di filosofia nel nostro studio di Pisa. Nella lettura della scrittura che egli le inuia, Vostra Signoria potra farui quelle reflessioni che alla sua prudenza, e dottrina parranno più proprie et io uolentieri ne staro attendendo il suo parere.
Quando mi comparira il trattato dei massimi, e minimi, che mi deve inviare il Signor Abbate Bonsi, lo terrò appresso di me, ne lo lascero copiare, per sodisfare al desiderio di quel signore che con tanta prontezza si è compiaciuto che possa venire in mie mani.
Dispiacemi sopra modo la indisposizione del Signor Dettonvilla et auguro al medesimo quell' augnmento di salute che hà portato a me il medesimo medicamento del latte preso più volte con notabile giovamento della mia complessione. Cerchi ancora Vostra Signoria di conservarsi e quando souuenga a lei, ò sappia che ad altri sia souuenuta alcuna esperienza, ò speculazione curiosa si contenti di farmene parte con quella confidenza che sà poter' trattar' meco. Et le auguro dal Cielo ogni contento.
Di Milano, li 30 d'Aprile.
Ivorea si ritrova hora in mal stato, venendo furiosamente battuta da Francesi da tre parti et hanno fatta buona breccia corre pericolo a perderse. Si stava per momento attendendo che fosse dato l'assalto generale, se ben quelli che sono di dentro in numero di due milla, tutti buona gente con buoni capi, faranno ogni possibile per ributtarli, non essendosi in conto alcuno prestato orecchio a partiti de' Francesi sopra la resa. Il prencipe Tomaso ha in campagna 7m. fanti et 3m. cavalli; s'avanzava a quella volta per attaccar Francesi, e di già si sono incomminciate scaramuzze fra la cavalleria dell'una parte e l'altra, e si sta attendendo il successo. I difensori han fatto sin hora diverse sortite, e nell'ultima vi restarono morti molti Francesi, e molti altri priggioni, et in particolare anque officiali. Il conte Seruella governatore si ritrova a Verselli, ove si fa piazza d'arme. Il cardinale Trivultio s'è avanzato a Santià, ove s'è fatta l'unione delle genti Spagnuole et del prencipe Tomaso. Il comte d'Harcourt è gionto a Torino con due reggimenti d'infanteria e 500 cavalli, et a Genoa l'ammirante di Castiglia et il marchese di Carazana con 500 cassette de reali e due di doppie. Il nomero de' Francesi tutto che sono all'assedio d'Ivrea non è che di 5m. fanti
e 2m. cavalli, che battevano la campagna, et hora sono rinforzati dal Harcourt con altri tre milla Francesi e 500 cavalli.
Nel serrar le lettere s'intende, che cinque furiosi assalti in tre hore ha dato il comte d'Harcourt alla città, cittadella e castello d'Ivrea doppo d'haver fatto due brescie, ma sempre ributtato con morte de' molti soldati. E s'inteso dal medesimo Harcourt che l'essercito spagnuolo s'era appressato a Bolagno, discosto solo un miglio da quella piazza, s'è levato dall'assedio e condottosi ad incontrarlo et attaccata l'avanguardia, ma corraggiosamente ha sostenuto il prencipe Tomaso con danno reciproco, ma molto considerabile per la morte de' migliori capi dell'una e l'altra parte. Hora stava riposando l'essercito spagnuolo, risoluto per avanzarsi per portar il soccorso alla piazza, osservando fra tanto qual risolutione prendino Francesi. Sempre più fedeli e costanti isperimenta il prencipe Tomaso quelli sodditi Piemontesi e sono accersi anche due milla Vallesiani sotto 'l commando suo, che forsi questi per essere vilani prattici della valle e colli d'Ivrea e d'Agosta potrebbe far risolvere Francesi ad abbandonar l'assedio.
La republica di Lucca dà un terzo per l'occorrenze d'Italia. Il duca di Modena permette le recrude nel suo stato per servitio di Spagna. L'istesso fa il gran duca. Hora s'intende che Francesi habbiano ripassata la Dora sopra i ponti di barche, che havevan fatto per combatter Spagnuoli.
Di Roma li 7 Aprile 1640.
L'essersi mandati ordinari a monsignor Machiavello, vescovo di Ferrara, che parta da Colonia e venghi in Augusta, fa credere, che la promotione sia vicina quando però non la ritardino i Spag.li con la scrittura che il signor marchese di Castello Rodrigo presentò a tutti i cardinali come si disse con le passate, la scrittura contiene che il capello promesso da sua Beatitudine al re cattolico deve darsi al signor don Francesco Peretti, perchè otto anni continui è stato da sua Maestà nominato al cardinalato: et in essa s'adducano le qualità del abbate, la sua carità verso i poveri et le rendite, que ha per mantener la dignità. Si mettano anche in consideratione i meriti di Sisto quinto e del cardinale Montalto suo zio et in fine s'aggiunge che l'essempio servirà per i fig.li del signor don Tadeo nè è stato apportato mai alla nominatione del soggetto un diffetto in esso per il quale si dovesse mutare nominatione. S'allega di più che non si deve haver consideratione che sia Italiano e non Spag.lo perchè questo sarebbe di troppo pregiuditio alli stati di Milano, Napoli e Sicillia, che il re posside in Italia
e che non è dovere, che i vassalli di sua Maestà fuori di Spagna restino in perdita di quest'honore et in fine s'adducano molti essempi de diversi pontefici, che ad istanza del imperatore, re di Spagna, re di Francia et di Polonia, ancorchè non havessero vassalaggio con le corone sono stati essaltati al cardinalato ad intercessione loro et s'aggiunge, che il re voul sic diffender il possesso, in che si ritrova d'haver cardinali Italiani. La medesima scrittura et il ricorso ai cardinali ha datto gran fastidio et tuttavia lo dà e si dubita, che il papa starà saldo e non sia per promovere detto abbate al cardinalato che è quello desiderano gli Spag.li acciò non segua la promotione e per haver ancora giusto pretesto di levare l'amb.re da Roma e far partire dalla Corte i cardinali Spag.li e prohibire, che non si venga più a Roma per le speditioni.
Il cavaliere Amiltone ritiratosi a Tivoli per tornarsene in Inghilterra e che di già haveva inviate a Genova le sue robbe, è stato richiamato dal cardinale Barberino e facendosi anche introdurre le dette robbe, communemente si crede, che egli sia per entrar nella promotione della quale hora si parla assai con animo della Corte di vederla ben presto nonostante le scritture, che vanno a torno. S'è inteso, che N.S. habbia detto di voler far cardinale un soggetto inaspettatissimo e che non ha di presente più di 200 scudi d'intrata.
L'amb.re di Francia dice di voler ritirarsi doppo le prossime feste a Caprarola, finchè torni il secretario da lei sic ispedito a rappresentar al re tutto quello che qui passa, e come Barberino credendo di non haver mancato in conto alcuno verso sua Maestà ricusi ancora di darli sodisfatione, aspetta col ritorno di detto secretario precisi ordini o d'andarsene o di fare altre risolutioni.
Rispondo quanto prima posso alle sue da me sommamente pregiate lettere, nelle quali V.S. ha voluto regalarmi delle sue galantissime compositioni, se ho
mancato di farlo più per tempo, mi faccia V.S. la gracia di credere, che diversi viaggi che son stato obligato di fare per il servitio di S.A. mio Principe, e grandissime numero d'altre occupationi me n'hanno impedito.
Adesso che per l'ultima sua scritta in Hericourt il primo di Settembre, vedo che V.S. sta per tornarsi in breve alla corte Cesarea, non ho più voluto differire di renderle quelle gratie che confesso d'avergli per la communicatione de tante eccelentissime produttioni.
Stia consolata V.S. di non haversene dato il fastidio per me solo.
La Sig.a Anna à Parigi, la Sig.a Francesca in Anversa, e la Sig.a Casembroot qui presente vanno participando meco di cotesti favori, facendo à gara l'honore ch'è dovuto à queste rarissime inventioni con mani che m'assicuro che darebbino qualche sodisfattione all'autore.
In particolare si sono compiaccite à meraviglia in questa ultima gigue che V.S. m'ha fatto gratia di mandarme, come, da vero, è un soggetto degno del raro artifice che l'ha partorito.
Se credessi che V.S. non l'haverebbe discaro, gli direi, come é vero, ch'iò stesso mi sone ingegnato à trasferir lad.ta gigue sopra il mio liuto, ove si trova che fa bellissimo effetto.
Venga V.S. un di à riverderci, e glidaremo buon conto dell'affettione colla quale andiamo disponendo delle suo opere, senza però voler agguagliarei con quella virtuosissima Principessa, della quale V.S. mi dice tante meraviglie.
Il più sensibil dispiacere c'habbia potuto accadermi in quel viaggio di quattro anni intieri, che son stato vagabondo e fuor di casa, è veramente quello che sento, di che nissuno habbia havuto la bontà d'avvertirmi, stando à Monbeliardo, che mi trovai cosi vicino ad un miracolo per il quale fossi stato contento d'allargar il mio essilio di molti mesi.
Se la presente incontra V.S. anchora in corte di quella Alt.za mi faccia la gratia d'assicurarla della mia profonda veneratione verso la sua virtuosissima persona .....

P.d. La partita dell' ordinarie havendomi lasciati quanto si voleva di tempo per copiar questa mia intavolatura della quale ho fatto mentione nella praesente, ho ben voluto giugner la qui, accioche V.S. veda come le sue rare modulationi riescono sopra il liuto.
Non vi mancherà costi qualche virtuoso che tocchi questa gigue con la gratia et il movimento che richiede l'originale.
Ben dirò, come si trovera in effetto, che si vuol una mano sicura e gagliarda, più che per cose ordinarie.
Questo è il mio stromento, quale ho usato di valermi.
Sopra il clavicembalo la Sig.ta Casembroot suona ladita gigue con grande discretione e scienza.
Sin adesso à pena ho potuto trovar il tempo da far risposta à la sua, mandatami su 'l partir di S. Alt.a dalla Haya, hora che vò respirando vengo à dirle in quanto alle sue leggi domestiche propostemi, che veramente ne trovo la sostanza buona assai et importante ma per quelli miei giovani, che ne anco in casa mia si viddero mai astretti ad ordinanze cosi regolate e precise, non havendo io, la dio gratia, havuto bisogno di governargli con rigore, anzi havendogli condotti sempre con dolcezza et ammonitioni paterne, mi pare ch' il caricargli d'un giogo nuovo senza necessità, sarebbe render loro la liberta honesta che pretendono possedeye emancipati, men' grata e più semile della soggettione faniculesca dalla quale horamai sono usciti. Oltreche havendo io occupato le loro hore e momenti con ordini e regole di studiare in varie scienze gravi e difficili, non stimo che sia à proposito di prescrivergliene più di quello che ho già con temperamento ...... Nondimeno. Sig.ito mio, haverò gusto singolare che tal hora fra' compagni e commensali siano indutti discretamente ad essercitarsi mella lingua Italiana. Il che facilmente si può per occasione di discorsi di tavola overo dopò cena, col produrgli qualche libro piacevole e che contenga più tosto materie da videre che nissuna altra di più consideratione. La Sig.ita sua consorte potrebbe ajutarni assai, se le tornasse à commodo, come spero. Dal uscir di casa versola notte mi farà piacere V.S. di divertirne i miei con termini raggionevoli, che più gli persuaderanno d'ogni altra legge obligatoria. Finalmente glieli raccommando caramente, aspettando che, se gli trova colpevoli di cosa ch'importi di correggere, vorra darsi il fastidio d'avvertirmene à tempo, che sono di pienissimo affetto di

Io non posso negare di non hauer hauuta occasione di dolermi di Vestra Signoria con quel modo però che conuiene di coloro, che si amano, e stimano, cioè non
perche io habbia dubitato del suo affetto, ma perche son estato per lungo tempo priuo delle sue da me tanto desiderate, e stimate lettere. Godo però che siano da Vestra Signoria state riceute con gusto quelle opere, che di piu Virtuosi della nostra Italia le hó mandato. Et gia' che ella si è fermata a discorrere in particolare sopra l'Opera del Borelli, io le dò nuoua, che si è attaccata una piccola Guerra litteraria
in 3o fra il medesimo, Il Padre Riccioli, et il Padre de Angelis sopra gl'argumenti, ò dimostrazioni circa il moto ò stabilità della Terra, ne credo che in questa battaglia, al giudizio de più intendentj ne habbia da hauere il disuantaggio il Borelli. Mi dispiace ben si quando in queste occasionj di differenze letterarie si esce de i termini della disputa, et ammiro la modestia di Vestra Signoria con la quale anche in queste cose, nelle quali discorda, sopra la forza della percossa dal Borelli, tratta però del medesimo con molta lode, e cortesia. Quando anche le mie occupazioni mi hauessero permesso di poter prosequire con ardore e con il mezzo di numero riguardeuole di suggetti Virtuosi la mia Accademia dell Esperienze, non hauerej tralasciato di desiderare viuamente che l'Accademia eretta da Sua Maiesta Cristianissima non operasse con il possibile, e maggiore profitto comune, or pensi Vestra Signoria quanto maggiormente mi si accresca adesso questo desiderio, mentre et io poco posso attendere, et sono partiti dal nostro seruizio tre de migliori suggetti che fussero dell Accademia, En però mi sara caro di sentire che continuamente costà si operi con quei due sini tanto importanti, e di osseruare sopra il gran Libro della Natura promesso dell esperienze, e ritrouar nouitá non più udite, e per espurgare i libri da quelli errori esperimentali che sono stati troppo facilmente creduti taluolta ancora da gl' Autori piu stimati, cagione che molti filosofando sopra supposti falsi, hanno necessariamente ancora non ben filosofato. Questa seconda parte la stimo la piú facile a mettersi in opera quando ui si uoglia applicare, ma non saria per questo di minore importanza per leuare tante false apparenze dirò così che offuscano, et inviluppano gl' Intelletti a molti, quali non hanno tempo, ò comodità, ò uoglia di confrontare gl'esperimenti altruj, e credono in un certo modo alla cieca in materie che forse non basteriano occhi Lincei a ben discernerle, ò non curando le verità Geometriche si appagano di quello, che hà apparenza di verisimile in uece del vero.
Non può Vestra Signoria dirmi che io gl'habbia mandato molti libri, e molte materie da vedere, mentre ella ne hà tante fra mano, che non ui è proporzione fra queste e quelle. In fine bisogna concludere che a uoler essere buon Filosofo, sia necessario esser buon Geometro, ne haueria sortito Vestra Signoria senza le Infallibili leggi della Geometria di ritrouare tanto ingegnosamente anzi dimostratiuamente un modo con il quale si saluano le apparenze delle Parelij e Corone, che da noi chiamansi Aloni, con inuestigarne una cagione possibile, si che mi si accende più la giusta curiosità di uedere alla luce tante opere belle, delle quali Vestra Signoria hà dato notizia; non solo per apprendere io da esse alcuna cosa di mio profitto, ma perche ne riceuano utile grande tanti, che più di me se ne potranno approfittare. Onde mi si accresce più guistamente la stima, che io faccio del suo merito, e la brama d'incontrare occasioni di sua sodisfazione, e di pregarle, che se li aprano i modi più proprij per ogni sua più uera felicità.

Riceuo la gentilissima di Vostra Signoria de 26 di Giugno. Jn risposta, quando si potrà sentire in iscritto il parere del Signore Golio sarà caro, mà pero non ne faccia maggiori instante. La prego bene a insistere nelle diligenze circa le cose Pitagoriche. Mi dispiace in estremo della morte del Signore Schooten. Ho pronti alcuni libri per Vostra Signoria parte di Roma, parte di qui, e parte d'altrove per mandarli con prima occasione di Vascelli. Con essi manderò quattro Copie delle Opera delle Opera del Signore Viuiani quale egli manda per recapitare al Signori Golio, Witsio, e Vgenio. e uno ne mando io a Vostra Signoria. Ho penetrato che il Signore Vgenio stia in qualche sospetto per non auer mai auuto lettere del Serenissime Principe Leopoldo, e dubiti che Sua Altezza non abbia gradito ch' egli non abbia fatto mentione del Signore Galileo si circa all' Occhiale, come circa il pendulo, si accerti Vostra Signoria ob il Signore Eugeni, che il Signore Principe ha gradito al più alto segno l'onore fattoli dal Signore Vgeni, e le giuro, che mel' hà attestato molte uolte, auti egli desidera soprammodo l'amicizia, el commerzio letterario con un litterato par suo, come egli ha contanti altri, ma per
quello hò ritratto egli non iscressi perche il Signore Vgenio non hà scritto a lui, e alle lettere stampate ne' libri non credo usi il rispondere. E non essendo stato il libro accompagnato con lettere, commesse a me che lo presentai, che in suo nome uiuamente lo ringraziassi. Si che il Signore Vgenio può scacciar dall' animo suo ogn' ombra di sospetto, e creder certamente che più cortese Signore del Principe Leopoldo non può trouarci; e se le pare el' insinuar destramente, ch' egli scrive a Sua Altezza pigliando qualche occasione, o circa l'Opere sua, o circa altre nouità non solo m' assicuro che il Signore Principe risponderà, ma continuerà il commercio perpetuamente. Il Signore Diuini di Roma sento che abbia inuiato il suo libretto a Sua Altezza insieme con uno de' suoi telescopi; mà per ancora Sua Altezza non l' ha riceuuto. Si stà aspettando con ansietà, non si sapendo in che consista l' oppugnare, la prossima sapià il tuto, che scriuerò pià a lungo sopra gli altri particolari. Di Bologna non sò che in tal materia esca, o sia per uscire libri del Padre Riccioli, mà ben sì un' Opera degli Occhiali del Conte Manzini di non grande stima. Ma questi non ha cognizione del Signore Vgenio, ne anche del' Opera del Borello de Vero Telescopij inventore essendo assai adietro, de quello parimente manderò uno con gli altri libri. non iscriuo altro per fretta; e la riuerisco di cuore.
